# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» - `Музыченко Сергей`

---

### Задание 1. Кейс

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

Ответ: Реляционные типы БД (Postgresql, MySQL, Oracle), так как обеспечивают наилучшую согласованность и доступность данных (данные организованы в табличной структуре).

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

Ответ: Для лендингов предлагается использовать документо-ориентированные NOSQL (MongoDB, SQLite), для CRM - реляционную СУБД вроде Postgres (обеспечивает наилучшую согласованность и доступность данных).

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

Ответ: Предлагается использовать реляционную БД в том случае, если данные относительно небольшие и структура проекта простая. При сложной и объемной структуре данных предлагется применять NOSQL (MongoDB), т.к. она обеспечит лучшую производительность. MongoDB рекомендуют использовать там, где существует потребность в сложных выборках.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

Ответ: Предлагается использовать графовую БД, которая оптимизирована для работы со связями (сложные связи поставщиков, транспортных маршрутов, складов, клиентов).

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

Ответ: Предлагется создать отдельную СУБД для отдела закупок и синхронизировать необходимые таблицы/коллекции данных.

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Ответ: Одного оптимального варианта, скорее всего, нет - слишком разные задачи.

---

### Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

Ответ:

отправка пользователем запроса на пополнение баланса;
системная отправка запроса в СУБД для проверки доступных средств на счете пользователя;
выполнение СУБД операции чтения (для получения текущнго балана счёта пользователя);
проверка СУБД достаточности средств на счете пользователя для выполнения операции;
выполнение СУБД операции записи для обновления баланса счёта пользователя и регистрирует успешную транзакцию (если средста есть).
возвращение СУБД подтверждения о выполнении операции.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Ответ: изменение по первому пункту - автоматический запрос по расписанию.
---

### Задание 3. SQL vs NoSQL
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

Ответ:

сравнительная простота в использовании
предопределенная структура и заданные схемы;
согласованность данных;
универсальный SQL язык запросов к БД;
развитая экосистема (поддерживает сильное сообщество разработчиков) и обилие инструментов, фреймворков для работы с ними.

---

### Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Ответ: NOSQL (масштабируются путем добавления большего количества серверов - лучше справляются с обработкой распределенных вычислений). Например, Apache Cassandra — распределённая система управления базами данных.

---
